INFO: 
Diabetes mellitus (sockersjuka) är en sjukdom där blodets innehåll av socker (glukos) är förhöjt. Blodets halt av glukos (blodsockernivån) stiger om kroppen har brist på eller saknar hormonet insulin, om kroppen har ett större insulinbehov än vad bukspottkörteln klarar att producera, eller om kroppens känslighet för insulin är nedsatt så att det tillgängliga insulinet inte kan tas upp av vävnaderna. Det finns flera olika former av diabetes, varav de två vanligaste är typ 1-diabetes och typ 2-diabetes. Därutöver finns graviditetsdiabetes och sekundär diabetes.

SYMPTOM:
Symtomen vid typ 2 diabetes är svaga. Därför kan man ha sjukdomen utan att känna av den. De flesta känner inga symtom. Sjukdomen upptäcks ofta vid en hälsokontroll eller i samband med annan provtagning.
Typ 1 diabetes får man mer akut med tydligare symtom.
Graviditetsdiabetes fastställs genom blodprov på mödravården.
Klassiska tecken på diabetes är:
    * ökad trötthet
    * att du ofta är törstig
    * att du kissar mycket
    * att du går ner i vikt

AKUTVÅRD:
Försök aldrig att ge en medvetslös person något att äta eller dricka. Risken är mycket stor att han eller hon kvävs.
Vid insulinkänning kan den sjuke bli blek, darrig, kallsvettig, förvirrad och är ofta omtöcknad. Försäkra dig om att han eller hon kan svälja. Ge då något sött att dricka eller äta. Rent druvsocker höjer blodsockret snabbt, men om det inte finns ta vad som finns som är sött.
Om den sjuke är medvetslös får inte ge något att äta eller dricka. Lägg personen på sidan i framstupa sidoläge så att andningsvägarna blir fria.
Vid syraförgiftning har den sjuke en för hög blodsockernivå och riskerar att bli uttorkad och medvetslös på grund av kroppens insulinbrist. Tecken på detta är illamående, kräkningar och ofta magont. Personen har också i de flesta fall en acetondoft vid utandning.
Det kan ibland vara svårt att veta om orsaken till att personen med diabetes inte mår bra är högt eller lågt blodsocker. Det enklaste är att testa blodsockret med en blodsockermätare för att få svaret. Om det inte är möjligt att kontrollera blodsockret är det aldrig fel att ge samma behandling som vid insulinkänning - även om blodsockret är för högt. Sockret höjer blodsockernivån obetydligt om man har för högt blodsocker, men höjer tillräckligt för att normalisera blodsockret vid en insulinkänning.
Insulin får aldrig ges av annan person utan läkarordination.

