INFO:
Hemorrojder är utvidgade blodkärl, åderbråck, kring eller i ändtarmsöppningen som ger besvär i form av blödningar, sveda och klåda. Orsaken är ett tryck över ändtarmsöppningen. Hemorrojder brukar försvinna av sig själva, men de kan också behandlas.

SYMPTOM:
Om du har en yttre hemorrojd kan du känna den som en liten kula utanför ändtarmsöppningen. Kulan kan göra mycket ont när den är fylld av blod och kanske inflammerad. Vanliga symtom är också blödning från ändtarmen, sveda och klåda. Blodet har oftast en klarröd färg.

AKUTVÅRD:
Ge den lidande smärtlindring, försök inte trycka hål på kulan. Det kan göra jätteont! Nyp den lidande i armen så att denne kan koncentrera sig på annat.
