INFO:
Svininfluensan orsakas av ett virus som är en blandning av influensavirus från svin, fågel och människa. Genom blandningen har en ny virusvariant uppstått som smittar mellan människor.
Personer i alla åldrar kan drabbas av svininfluensan, men hittills är det framför allt unga och vuxna under 30 år som har insjuknat, medan äldre personer har drabbats i mindre utsträckning.

SYMPTOM:
Symtomen på svininfluensan påminner om vanlig influensa. Vanliga kännetecken är feber, hosta, halsont, ont i kroppen, huvudvärk och trötthet. Svininfluensan kan också ge diarré och kräkningar.
Sjukdomen varar normalt fem till sju dagar, men du kan känna dig trött i ytterligare två till tre veckor. Liksom den årliga influensan kan också svininfluensan leda till följdsjukdomar som lunginflammation, bihåleinflammation och andra infektionssjukdomar. Läs mer om influensa under länken till höger.

AKUTVÅRD:
Ge patienten vaccin mot influensan. Om man inte har tillgång till vaccinet, spärra in svinet inom 24 timmar..den kan bli aggresiv!